# Рубежная работа 2. By Михайлов Юрий, К3241
## Вариант 4. Какие есть способы экономить в облаке? Объясните подробно разницу между моделью использования по требованию (on demand) и резервацией мощностей (reserved). Есть ли другие модели использования облака?

Одна из основных идей облака - экономия ресурсов (денежных, временных и пр.). Это подразумевает оптимизацию использования ресурсов, повышение эффективности работы и снижение рисков. Существует множество способов достичь этого, начиная с выбора правильной модели использования и заканчивая тонкой настройкой приложений. Разберем способы экономии ресурсов в облаке.

Одной из ключевых стратегий экономии яляется выбор модели использования облака. Основными двумя типами можно назвать модели "по требованию" (on-demand) и "резервирование мощностей" (reserved).

- Модель "по требованию" представляет собой оплату за фактическое потребление ресурсов. Тут клиент платит только за те вычислительные мощности, хранилище или другие ресурсы, которые использует в данный момент. Это гибкая модель, идеально подходящая для непредсказуемых нагрузок и экспериментов. Однако, она может быть дороже в долгосрочной перспективе, если ваши потребности предсказуемы и стабильны. Так, например, если наше приложение нуждается в больших мощностях не очень часто, то мы будем экономить на том, что используем эти мощности не всегда. Или же, если мы создаем новую технологию (с идеей, что нас в ближайшем будущем ожидает резкое увеличение потока клиентов), но пока не обладаем достаточным масштабом, то такой формат снизит финансовую нагрузку в начале и риски в дальнейшем.
- Модель "резервирование мощностей" в свою очередь подразумевает предварительную оплату ресурсов на определённый период времени. Это может быть месяцы или годы... В обмен на это чаще всего облачные провайдеры предлагают скидки при оформлении на долгий. Эта модель выгодна, если мы точно знаем, сколько ресурсов нам потребуется в течение длительного времени. Так как в этом случае мы фиксируем затраты и количесво ресурсов на определенный срок, то такая модель будет менее гибкой по сравнению с первой.

Таким образом, в зависимости от того, насколько стабильны и прогнозируемы наши требования, можно выбрать наиболее удобный формат предоставления услуг.

На основе этих двух моделей могут существовать и другие, например сервисы могут делать скидку после длительного использования одной услуги или продавать мощности с большой скидкой по различными причинам (как с обычными подписками на онлайн-сервисы)

Помимо рассмотренных моделей, существуют еще способы сэкономить.

Тут можно привести в пример различные типы хранилищ данных Amazon (с лекции): S3 standard, S3 Intelligent-Tireling, S3 Standard-IA, S3 One Zone-IA, S3 Glacier, S3 Glacier deep archive. Здесь мы можем выбрать тот тип хранилища, который нам нужен, в зависимости от того, как часто мы планируем обращаться к данным. Таким образом, можно немало сэкономить при хранении, например бекапов/логов, которые нужны редко, но могут занимать много места.
